[música tradicional]
Historia de los alimentos. El
café.
[música tradicional]
La palabra café proviene del vocablo
árabe qahwa, que significa bebida
vegetal, término con el que en la
antigüedad se designaba las bebidas
procedentes de las plantas. Las plantas
de café son originarias de la
antigua Etiopía, en la actual República
de Yemen.
La más fuerte y aceptada de las leyendas
acerca del descubrimiento del café es la
que hace referencia a un pastor llamado
Kaldi.
Kaldi se dio cuenta de que sus cabras
saltaban llenas de energía luego de comer
la fruta y las hojas de cierto arbusto.
Kaldi las probó y llevó algunos frutos y
ramas del arbusto y los presentó a un
sacerdote, refiriéndole lo que había
sentido al comerlas. El sacerdote decidió
cocinar los frutos y obtuvo como
resultado una bebida muy amarga que
desechó de inmediato, arrojando todo al
fuego. Pero cuando los frutos comenzaron
a tostarse, produjeron un delicioso aroma
que hicieron que el sacerdote pensara en
hacer una bebida basada en el fruto
tostado. Luego de descubierto, el camino
que siguió el café para expandirse
por el mundo fue primero hacia Arabia y a
la India después, llevado por peregrinos
musulmanes que viajaban a La Meca.
Incorporado rápidamente a los rituales
religiosos, el café no tardó en formar
parte de un consumo popular que se
expandió por todo el mundo. La planta se
propagó ya en la edad moderna a lo
largo de un cinturón que rodea el planeta
entre el trópico de Cáncer y el de
Capricornio, donde encuentra el clima
propicio para desarrollarse.
Pero los grandes propagadores del café
fueron los holandeses, que explotaron
grandes plantaciones del mismo en sus
colonias de Ceilán e Indonesia, llevando
luego las semillas a la Guayana
holandesa, a Brasil, a Centroamérica y a
otros países del nuevo mundo, instaurando
así el comercio y consumo a nivel
mundial. En apenas tres siglos, esta
desconocida infusión se
convirtió en una bebida universal, a la
que rindieron culto Bach, Beethoven,
Napoleón, Voltaire y otros muchos
personajes de la historia.
En la última etapa del siglo veinte,
caracterizada por la búsqueda de una
alimentación más sana, el café fue
señalado por médicos y nutricionistas
como uno de los enemigos silenciosos de
la salud y hoy recomiendan su consumo con
moderación. En la actualidad, aunque sus
efectos energizantes sean vistos por
muchos como un síntoma de adicción, hay
pocas personas que pueden resistirse al
encanto y al aroma de una buena taza de
café.
[sonido electronic]